---
layout: post
title: "得到更多分数的最少关卡数"
date: 2024-7-19
tags: [leetcode]
comments: true
author: zxy
---

**题目：**

给你一个长度为 `n` 的二进制数组 `possible` 。Alice 和 Bob 正在玩一个有 `n` 个关卡的游戏，游戏中有一些关卡是 **困难** 模式，其他的关卡是 **简单** 模式。如果 `possible[i] == 0` ，那么第 `i` 个关卡是 **困难** 模式。一个玩家通过一个简单模式的关卡可以获得 `1` 分，通过困难模式的关卡将失去 `1` 分。

游戏的一开始，Alice 将从第 `0` 级开始 **按顺序** 完成一些关卡，然后 Bob 会完成剩下的所有关卡。假设两名玩家都采取最优策略，目的是 **最大化** 自己的得分，Alice 想知道自己 **最少** 需要完成多少个关卡，才能获得比 Bob 更多的分数。请你返回 Alice 获得比 Bob 更多的分数所需要完成的 **最少** 关卡数目，如果 **无法** 达成，那么返回 `-1` 。

**注意**，每个玩家都至少需要完成 `1` 个关卡。

**示例 1：**

**输入：**possible = [1,0,1,0]

**输出：**1

**解释：**

我们来看一下 Alice 可以完成的关卡数目：

- 如果 Alice 只完成关卡 0 ，Bob 完成剩下的所有关卡，那么 Alice 获得 1 分，Bob 获得 -1 + 1 - 1 = -1 分。
- 如果 Alice 完成到关卡 1 ，Bob 完成剩下的所有关卡，那么 Alice 获得 1 - 1 = 0 分，Bob 获得 1 - 1 = 0 分。
- 如果 Alice 完成到关卡 2 ，Bob 完成剩下的所有关卡，那么 Alice 获得 1 - 1 + 1 = 1 分，Bob 获得 -1 分。

Alice 需要完成至少一个关卡获得更多的分数。

**示例 2：**

**输入：**possible = [1,1,1,1,1]

**输出：**3

**解释：**

我们来看一下 Alice 可以完成的关卡数目：

- 如果 Alice 只完成关卡 0 ，Bob 完成剩下的所有关卡，那么 Alice 获得 1 分，Bob 获得 4 分。
- 如果 Alice 完成到关卡 1 ，Bob 完成剩下的所有关卡，那么 Alice 获得 2 分，Bob 获得 3 分。
- 如果 Alice 完成到关卡 2 ，Bob 完成剩下的所有关卡，那么 Alice 获得 3 分，Bob 获得 2 分。
- 如果 Alice 完成到关卡 3 ，Bob 完成剩下的所有关卡，那么 Alice 获得 4 分，Bob 获得 1 分。

Alice 需要完成至少三个关卡获得更多的分数。

**示例 3：**

**输入：**possible = [0,0]

**输出：**-1

**解释：**

两名玩家只能各完成 1 个关卡，Alice 完成关卡 0 得到 -1 分，Bob 完成关卡 1 得到 -1 分。两名玩家得分相同，所以 Alice 无法得到更多分数。

**提示：**

- `2 <= n == possible.length <= 105`
- `possible[i]` 要么是 `0` 要么是 `1` 。

**思路：**

```
这题其实是一个人的游戏，只有Alice拥有选择权。
由于要返回Alice可以选择的最小索引，所以从左向右遍历。

我们将possible数组的0变成-1，那么数组的前缀和就是Alice的得分
找到左边和 > 右边和的索引即可
```

**代码：**

```cpp
class Solution {
public:
    int minimumLevels(vector<int>& possible) {
        int n = possible.size();
        int sum = 0;
        for (int i = 0; i < n; i++) {
            if (possible[i] == 0) {
                possible[i] = -1;
            }
            sum += possible[i];
        }
        int leftSum = 0;
        for (int i = 0; i < n - 1; i++) {
            leftSum += possible[i];
            if (leftSum > sum - leftSum) {
                return i + 1;
            }
        }
        return -1;
    }
};
```

