---
layout: post
title: "股市名嘴换人做"
date: 2024-5-19
tags: [You-must-know-about-human-nature]
comments: true
author: zxy
---

### 开头总结与理解：

**原文：**

当当当当，去看失火哟！如果你是围观的人，你是兴奋，还是同情？

**理解：**

这个问题的回答，要看个人的立场与身份。如果我只是一个路人，我大致就是看看热闹，期盼火赶紧灭，期盼没有人受伤。但如果我有关心的人正因为失火而有危险，那么就会焦急，就会担忧。

对待同一个事物，不同立场的人有不同的感受与抉择。在分析事件时，我们也应该将其放在具体的历史背景，生活背景下进行考虑。说到这个，我想起一句话：未经他人事，莫劝他人善。

***

### 原文故事讲述：

照例，不到上班时间，大家全到了，严阵以待。

照例，八点五十，王经理推门进来，昂着头，疾走，冲进他的办公室，临关门，匆匆忙忙地撂下几个字：

“丢‘电子’，买‘三商银’。”

照例，整个办公室都动了起来，每个人都拨电话。

照例，中午由大家请王经理吃饭，谢谢“王铁嘴”又为大家带来财运。

***

“王经理一定有内线，不然怎会那么准。”小张敬酒的时候，指着王经理说，“开玩笑！过去两个礼拜，百分之百猜中，没内线消息，怎么可能？”

“对！对！对！”三桌人都起哄，“快说！快说！王经理，你一定通天，对不对？”

“不对！不对！”王经理还是那副气定神闲的样子。

“这，就叫鬼才。很简单嘛！我前一天看看法人、外资的动向，再一早开电视，了解一下美国收盘的行情，掐指一算，就知道了！”

“唉！怪了，我也看，我怎么不知道呢？”小邱在另一头喊着。

王经理用眼角瞟了一下，抖抖肩，抿嘴笑笑：“这才叫神哪！告诉你们，我从小就有第六感，现在猜股市，主要还是靠第六感，你们学不来的。”

***

不过，话才说完，第二天，王经理就不神了。

“偶尔一次，猜错，难免。”大家还照样听他的，跟着他买。

可是，连着两个礼拜，不但不神，还见鬼了。王经理说哪只涨，哪只就跌，而且跌得奇惨。

中午的庆功宴没了，早上一双双盯着门口，“以迎王师”的目光方向改了。几个同事，由小张带头，开始成立自救会，每个人分别上网查资料、作统计，第二天一早提出自己的看法，再结合大多数人的意见，下单！

当然，还有人，就是小邱，仍然听王经理的。每天王经理一进门，小邱就追上去问。再像挖到个宝贝似的，回来向大家宣布。

王经理的预测，跟自救会的结论总是相反，起初还有人信，连赔几次之后，全改听自救会的了。

***

又有庆功宴，大家请了王经理，他板着脸，沉沉地说：“我有事。”

邀小邱，小邱低着头，说他宁愿吃便当。

连着一个多月，看王经理都爬不起来，跟他大学同学的小张，终于敲门进去，跟王经理解说自救会的战法。

“最近我们手气比较顺。”小张很婉转地说，“您还是听听我们的吧！恐怕这阵子，您赔得不少哟！”

没想到王经理冷冷地一口回绝：“我赔，也不会跟你借。”

同事也私下劝小邱，别再跟着王经理下单，他的第六感不准了。

可是小邱不听，所以当大家中午收盘欢呼的时候，坐在一角的小邱总是低着头。

***

王经理终于垮了，据说欠了两千多万，债主到公司来吵，他自己向总经理递了辞呈。

小邱居然没垮，还升了官，从他角落的位子搬进了经理室。总经理的秘书私下透漏，因为王经理向老总极力推荐小邱，说小邱对业务最了解，也最认真。

“这不是谁推荐，是我亲眼所见。”总经理自己下来作了澄清，“我好几次中午下来，看见只有王经理和小邱两个人留在办公室，吃便当，谈事情。”总经理拍拍小邱，“这，假不了！”

***

小邱居然在家举行了庆功宴。

进门，吓一跳，什么时候小邱家变得这么大？

“我最近买下隔壁那户，打通了，比较宽敞，风水也比较好！”小邱带大家一间间参观。

“天哪！”周小姐摸着小邱的意大利家具问，“小邱！你要是不跟着王经理赔那么多，而把你的钱拿来跟我们一起做，你还了得啊？”

“谁说我跟他？”小邱一瞪眼，“我说过我跟他吗？我起初听他的，后来全是偷偷听你们的啊！要不然，我能这么发？

***

【你不可不知的人性】

小邱高不高明？

高明！太高明啦！

你细细看这个故事，小邱的位子在办公室的小角落，早先王经理猜中股票，大家庆功的午宴上，小邱是坐在远处那桌。可见小邱在办公室，可能是新进，也可能不重要。

最起码，他不像小张，跟王经理是同学，吃饭时也坐在“第一桌”。

小邱凭什么，由一个边缘人，进入主流，坐上大位？

很简单，凭他**创造了共同意识——与王经理患难与共的意识**。

王经理说买“电子”，大家去买“银行”，只有小邱表示他也买了“电子”。

你想想，从说的那一刻，是不是就有了“对立”，有了“较劲”？

“看吧！你说买‘电子’，‘电子’就大跌，还是我们厉害，我们的‘银行’大涨。”

“唉！咱们真是苦命，只怪时运不济，其实原来要涨‘电子’，只怪昨天美国科技股大跌。”

你说，那共同意识不是形成了吗？

***

股票这东西最能反映人性，因为股票对全民发行的，人人可以买股票。

所以从小处看，两个人都炒股票，这人炒对了，那人炒错了，固然是“这家欢乐那家愁”。从大处看，你今天买了股票，而且大涨。应该跟那些从来不碰股票的人无关，如果你因此请他吃饭，他应该为你高兴。对不对？

错了！当你的股票大涨时，最好别吭声，因为即使完全不碰股票的人听说，也会心里不是滋味。

为什么？

因为你涨，就表示他跌。

你一定要反问：“他不玩股票啊？！”

对！他是不玩股票，可是他会想，如果他昨天跟你一起买，他也赚了。今天，他如果下手买，买的则是你赚了之后的高价。

进一步想，如果你跟他原来都各有两百万，你在股市一年翻两番，成了四百万；他把钱放在银行，只拿到十二万的利息，比起来，他不是穷了、寒了，没能赶上发财特快车，被你抛在后面了吗？

反过来想，当股市跌了，你倒不妨让人知道你赔了。因为你赔，表示他赚了，最起码他会想，幸亏他没下海，否则他也惨了。

听你赔，他会开心，倒不是幸灾乐祸的开心，而是庆幸他自己“不买股票”的选择是正确的。而且，也代表他现在买，跟昨天的价钱此起来，就买得便宜，是赚了。

***

谈到选择，我们一生都在选择，就像买股票。

**我们一个人，一双手、两条腿，不可能走每条路、拿每样东西，当然，就得选择，而且选了这样，就不能选那样。**

一个懂得做人的人，一定要知道，**当你的选择正确时，千万别“秀”给那些选择错的人看。**

不但选科系、选学校、选职业如此，连选丈夫都一样。

两个同班、同样漂亮的女孩子，或条件相近的两姐妹，各自挑了个如意郎君。二十年过去，境遇各有不同，你的丈夫走对了路，发了，变成豪门大户；她的丈夫虽也不差，只是时运不济，还在租房子借钱。你碰上她，最好多说自己的苦处（就算不苦，也要编一点苦），成果少显示自己的得意。

这样，你才不会伤朋友，也才不会伤姐妹。当你不懂这道理的时候，很可能连亲兄弟姐妹都变得疏远，当年愈是条件相近的，愈远。

为什么？因为你的成功，对比了她的失败。最起码，她会想她选输了你。她也可能会私下对朋友说：“有什么好得意？她（指你）老公当年追我，我还不理呢！她是捡我挑剩下的。”

你犯得着惹这气吗？

***

选来选去，你猜，这世上最大的选择是什么？

是家乡！

如果你到海外，譬如美国，读华文报纸，你会发现报上对中国台湾地区的负面报道，好像特别有兴趣。

在台湾，台币下跌、房市不振的消息，可能只占小小一点，在海外的华文报纸却登得特大。

至于试射飞弹、政争冲突，就更占篇幅了。

往好处想，这是因为同胞们心系家乡；但是往另一个角度想，你也要知道，那合于“选择”的心理。

当年他卖了中山北路的房子，跑到美国开杂货铺，而今知道中山北路的房价涨了五十倍，英金对台币，由四十二跌到三十二，他会高兴吗？只怕他要偷偷躲在杂货铺的速食面箱子后面哭，哭自己选择离开台湾，而今在台湾的朋友都发了，他却……

***

相反地，如果今天他看到台湾的房价惨跌、股市崩盘、台币重贬，就算他会为家乡的亲友操心，甚至伤心泪下。

但是，换做你是他，你会不会在伤心中也有些窃喜？窃喜自己当初作了明智的选择。

***

【你不能没有的谅解】

看了上面这些，如果你在台湾，千万别因此鄙视海外同胞的心；如果你在海外，也千万别不高兴。

人毕竟是人，是人都有人性。这本书谈的既然是人性，我就不能不摊开来说。人性有卑劣也有崇高，它们往往同时存在——

旧时代，犯人要被砍头。“要砍头了！要砍头了！”大家奔走相告，犯人五花大绑跪在中间，四周围了一圈又一圈的群众。

你能说，那些人去看砍头，没有几分兴奋？

你又能说，那些人看人头落地，没有许多同情？

这就是卑劣与崇高。

当！当！当！当！救火车一辆又一辆飞驰而过。大人小孩跟在后面跑，看一团浓烟冒出来，突然火舌腾起。四周观众大喊，又看到有人挂在窗外，喊声更厉害。

请问，你看失火，心里能没几分兴奋？你看人被烧，又没有许多同情？

人就是这么妙，在那短短一瞬间，你可能先幸灾乐祸，想幸亏不是烧在我家。接着又想，如果那攀在窗上的是我的孩子，该有多可怕。

你可能因此奋不顾身，冲过去，爬上去，把孩子抱下来，而且保证从那一刻，你跟那原来完全不认识的孩子之间，就有了“情”。

***

同样的道理，一个人在股市垮了，一个老同学的婚姻垮了，一个国家的财经垮了，都可能让那些“隔岸”的人有些“观火”的趣味及“暗自庆幸”的想法。

但是，跟着，便是情，便是“恻隐之心”。

想想，当长江水患时，多少身在海外或海峡对岸的华人捐了钱，甚至亲自送去灾区。

想想大清王朝是谁推翻的？那时候，在美国的中国城，多少靠洗衣服、烧饭、理发维生的华侨，掏出血汗钱来，帮助革命的大业。

孙文是谁？他是华侨，但是他成了我们的国父。

***

人性就是这么妙！像失火，你会先冲出来，再冲进去。

冲出来，使你惊魂甫定，能看得更清楚；把你的妻儿带出来，放在安全的地方，更使你没有后顾之忧。然后，你人性的崇高面开始发挥，你又冲进去，去救别的人。

话说回来，人类也就因为知道互助，大水来的时候，幸运站在高处的人，才会伸援手，救那些溺水的；经济萧条的时候，幸运保有财产的人，才会伸援手，帮助那些穷苦的亲友；动荡发生的时候，千方百计逃出来的人，才会千方百计地搭救灾区的人。

不可否认，那些伸出手的人，都曾经有过短暂的幸灾乐祸。

也不可否认，正因为有人走运，有人倒霉，那些倒霉的人才有救。

***

**所以，失意人前，千万别说得意事。**

别人夫妻失和，跟你诉苦。你与其大发宏论，教他夫妻相处之道，不如说：“你看我和我那另一半，好像很亲爱，其实，我们以前也常吵架，甚至要离婚呢！”

于是，她心想，她此你当年还强，应该以后会跟你一样好。

别人事业失败，跟你诉苦。与其以成功者的姿态来指导，不如告诉他，你当年跌得比他更惨，是一点一点又做起来的。

于是，他想，他也能东山再起，和你一样成功。

大家的婚姻都曾失和，大家的事业都曾失利，你和他不是因此而有了共同意识，在感觉上走得更近了吗？

***

想想前面的故事。

当王经理灰头土脸，知道外面有个“同是股市失意人”的时候，能不觉得有些安慰？

小邱没害任何人，他只是让王经理不孤独。他也使自己不孤独，从远远的角落，移到王经理身边，再移上主管的位子。

小邱成功了，成功在于他发挥了人性的卑劣与崇高。

***

### 句子感悟与理解：

> 什么造就了小邱的成功？

王经理是他的上司；他能和王经理一起谈论“事情”就是因为在买股票这事上，他“站在”了王经理这边。所以总经理才会看到小邱和王经理一起谈事情的画面。所以才有了小邱的上位。

所以一切的核心就是：小邱借助股票一事，和王经理站在一条线上。但是背地里他和自救会站在一条线上。**相当于两头都讨好了（工作 与 钱财）**

>人生不停地在选择，选对了，就不要秀给选错的人看

男生间有一句话：我希望我兄弟过得好，但是他最好别过的比我好

人在面对他人更好的生活时，总会下意识地羡慕，妒忌（先不管为什么过的更好，就单纯从看到他人更好生活的直接感受来分析）。如果这个人还在自己面前秀优越，大讲自己如何成功的道理，那么情绪化的人多半不会喜欢他，而会生气，讨厌。那么无形之中就树立了一个敌人。

所以过得更好的人，不要展示自己过得好，而要学会收敛锋芒，低调做人。木秀于林风必摧之；要让自己的姿态跟他人在一起，学会共情，理解，而不是享受一时的优越感。

失意人前，别说得意事。
