---
layout: post
title: "执行操作可获得的最大总奖励II"
date: 2024-10-26
tags: [leetcode]
comments: true
author: zxy
---

**题目：**

给你一个整数数组 `rewardValues`，长度为 `n`，代表奖励的值。

最初，你的总奖励 `x` 为 0，所有下标都是 **未标记** 的。你可以执行以下操作 **任意次** ：

- 从区间 `[0, n - 1]` 中选择一个 **未标记** 的下标 `i`。
- 如果 `rewardValues[i]` **大于** 你当前的总奖励 `x`，则将 `rewardValues[i]` 加到 `x` 上（即 `x = x + rewardValues[i]`），并 **标记** 下标 `i`。

以整数形式返回执行最优操作能够获得的 **最大** 总奖励。

**示例 1：**

**输入：**rewardValues = [1,1,3,3]

**输出：**4

**解释：**

依次标记下标 0 和 2，总奖励为 4，这是可获得的最大值。

**示例 2：**

**输入：**rewardValues = [1,6,4,3,2]

**输出：**11

**解释：**

依次标记下标 0、2 和 1。总奖励为 11，这是可获得的最大值。

**提示：**

- `1 <= rewardValues.length <= 5 * 104`
- `1 <= rewardValues[i] <= 5 * 104`

**思路：**

```
看不懂，算了
```

**代码：**

```cpp
class Solution {
public:
    int maxTotalReward(vector<int>& rewardValues) {
        // 第一步：对奖励值数组进行升序排序
        sort(rewardValues.begin(), rewardValues.end());
        
        // 第二步：初始化两个位集 f0 和 f1，f0 用于记录使用奖励值后可达的和
        // f1 用作 f0 的临时副本
        bitset<100000> f0, f1;
        f0[0] = 1;  // 基础情况：和为 0 总是可达
        int cur = 0; // 当前处理的和
        int ans = 0; // 存储最大可达的和

        // 第三步：遍历每一个奖励值
        for (auto x : rewardValues) {
            // 处理小于当前奖励值 x 的所有和
            while (cur < x) {
                // 使用 f0 的值更新 f1
                f1[cur] = f0[cur];
                
                // 如果 f0[cur] 可达，更新答案为 cur + x,相当于k-x是true的意思
                if (f0[cur] == 1) {
                    ans = cur + x;
                }
                
                cur++;  // 移动到下一个和
            }
            
            // 将 f1 左移 x 位后更新到 f0 中，表示包含 x 后的新可达和
            f0 |= f1 << x;
        }

        return ans; // 返回最大可达的奖励和
    }
};
```



