---
layout: post
title: "找到连续赢K场比赛的第一位玩家"
date: 2024-10-24
tags: [leetcode]
comments: true
author: zxy
---

**题目：**

有 `n` 位玩家在进行比赛，玩家编号依次为 `0` 到 `n - 1` 。给你一个长度为 `n` 的整数数组 `skills` 和一个 **正** 整数 `k` ，其中 `skills[i]` 是第 `i` 位玩家的技能等级。`skills` 中所有整数 **互不相同** 。

所有玩家从编号 `0` 到 `n - 1` 排成一列。

比赛进行方式如下：

- 队列中最前面两名玩家进行一场比赛，技能等级 **更高** 的玩家胜出。
- 比赛后，获胜者保持在队列的开头，而失败者排到队列的末尾。

这个比赛的赢家是 **第一位连续** 赢下 `k` 场比赛的玩家。请你返回这个比赛的赢家编号。

**示例 1：**

**输入：**skills = [4,2,6,3,9], k = 2

**输出：**2

**解释：**

一开始，队列里的玩家为 `[0,1,2,3,4]` 。比赛过程如下：

- 玩家 0 和 1 进行一场比赛，玩家 0 的技能等级高于玩家 1 ，玩家 0 胜出，队列变为 `[0,2,3,4,1]` 。
- 玩家 0 和 2 进行一场比赛，玩家 2 的技能等级高于玩家 0 ，玩家 2 胜出，队列变为 `[2,3,4,1,0]` 。
- 玩家 2 和 3 进行一场比赛，玩家 2 的技能等级高于玩家 3 ，玩家 2 胜出，队列变为 `[2,4,1,0,3]` 。

玩家 2 连续赢了 `k = 2` 场比赛，所以赢家是玩家 2 。

**示例 2：**

**输入：**skills = [2,5,4], k = 3

**输出：**1

**解释：**

一开始，队列里的玩家为 `[0,1,2]` 。比赛过程如下：

- 玩家 0 和 1 进行一场比赛，玩家 1 的技能等级高于玩家 0 ，玩家 1 胜出，队列变为 `[1,2,0]` 。
- 玩家 1 和 2 进行一场比赛，玩家 1 的技能等级高于玩家 2 ，玩家 1 胜出，队列变为 `[1,0,2]` 。
- 玩家 1 和 0 进行一场比赛，玩家 1 的技能等级高于玩家 0 ，玩家 1 胜出，队列变为 `[1,2,0]` 。

玩家 1 连续赢了 `k = 3` 场比赛，所以赢家是玩家 1 。

**提示：**

- `n == skills.length`
- `2 <= n <= 105`
- `1 <= k <= 1e9`
- `1 <= skills[i] <= 106`
- `skills` 中的整数互不相同。

**思路：**

```
直接队列模拟比赛过程即可，为了更加好统计每个人的编号，连续获胜次数，我们需要封装player对象（skill, idx, winCnt）

注意到 k 可能很大，但是 n 最大只有105，所以我们可以根据这个进行剪枝：
	如果 k > n，那么一定是数组中 skill 最大的是最终赢家，直接将它的编号返回即可
```

**代码：**

```cpp
class Solution {
public:
    struct player {
        int skill;
        int idx;
        int winCnt;
        player(int s, int i, int w) {
            skill = s;
            idx = i;
            winCnt = w;
        }
    };
    int findWinningPlayer(vector<int>& skills, int k) {
        // 队列模拟
        queue<player> que;
        int maxIdx = 0, maxValue = skills[0];
        for (int i = 1; i < skills.size(); i++) {
            que.push(player(skills[i], i, 0));
            if (skills[i] > maxValue) {
                maxIdx = i;
                maxValue = skills[i];
            }
        }
        if (k >= skills.size()) return maxIdx;
        player s(skills[0], 0, 0);
        while (true) {
            if (s.winCnt == k) return s.idx;
            player top = que.front();
            que.pop();
            if (s.skill > top.skill) {
                s.winCnt++;
                que.push(top);
            } else {
                que.push(player(s.skill, s.idx, 0));
                s = top;
                s.winCnt++;
            }
        }
        return -1;
    }
};
```



